(Penggerak Proyek Utama)
- Ada teori yang tidak bisa dibuktikan siapa pun,
- There's a theory that nobody can prove,
(Penggerak Proyek Utama)
tapi sepertinya benar.
but which seems to be true.
(Penggerak Proyek Utama)
Yang mana dari ketiga lingkaran itu,
Which is that of the three circles,
(Penggerak Proyek Utama)
akan selalu ada yang teratas.
there will always be a top one.
(Penggerak Proyek Utama)
Dan ini dikenal sebagai pendorong utama proyek Anda.
And this is known as the key driver of your project.
(Penggerak Proyek Utama)
Misalnya, dengan Olimpiade, penggerak utamanya adalah waktu.
For example, with the Olympics, the key driver is time.
(Penggerak Proyek Utama)
Mereka harus mulai pada tanggal yang disepakati, berapa pun biayanya.
They must start on the agreed date, whatever the cost.
(Penggerak Proyek Utama)
Dengan pembangkit listrik tenaga nuklir, pendorong utamanya adalah kualitas.
With a nuclear power station, the key driver is quality.
(Penggerak Proyek Utama)
Berapa pun biayanya dan berapa lama pun kita harus menunggu,
Whatever it costs and however long we have to wait,
(Penggerak Proyek Utama)
itu harus tepat.
it's got to be right.
(Penggerak Proyek Utama)
Dan untuk sekolah atau rumah sakit, pendorong utamanya mungkin
And for a school or a hospital, the key driver might
(Penggerak Proyek Utama)
adalah uang, seperti yang saya inginkan dari segi kualitas.
be money, much as I'd like it to be quality.
(Penggerak Proyek Utama)
Anggarannya sering terbatas, dan ini kasus
There's often a limited budget, and it's a case
(Penggerak Proyek Utama)
apa yang bisa kita dapatkan dengan 50 juta?
of what can we get for 50 million?
(Penggerak Proyek Utama)
Tapi ini adalah contoh mudah.
But these are easy examples.
(Penggerak Proyek Utama)
Bagaimana dengan pernikahan putriku?
What about my daughter's wedding?
(Penggerak Proyek Utama)
Bagaimana dengan memperluas pabrik Anda?
What about extending your factory?
(Penggerak Proyek Utama)
Apakah ini semua tentang uang atau waktu, atau kualitas?
Is it all about the money or the time, or the quality?
(Penggerak Proyek Utama)
Jika Anda tidak yakin, satu-satunya hal yang dapat Anda lakukan
If you're not sure, the only thing you can do
(Penggerak Proyek Utama)
adalah bertanya kepada pelanggan, tetapi mereka tidak akan memberi tahu Anda.
is ask the customer, but they won't tell you.
(Penggerak Proyek Utama)
Mereka akan mengatakan saya ingin ketiganya.
They'll say I want all three.
(Penggerak Proyek Utama)
Dan tentu saja, siapa yang tidak menginginkan
And of course they do, who would not want
(Penggerak Proyek Utama)
proyek hebat yang murah dan cepat?
a great project that's cheap and quick?
(Penggerak Proyek Utama)
Pertanyaannya adalah mana yang akan Anda jatuhkan
The question is which one would you drop
(Penggerak Proyek Utama)
jika harus?
if you had to?
(Penggerak Proyek Utama)
Dan kita perlu mengetahuinya agar kita dapat memastikan
And we need to know that so we can make sure
(Penggerak Proyek Utama)
bahwa kita tidak gagal pada kuncinya.
that we don't fail on the key one.
(Penggerak Proyek Utama)
Bahwa kita mengizinkan margin keamanan pada pengemudi utama.
That we allow a safety margin on the key driver.
(Penggerak Proyek Utama)
Dan juga memberi tahu kita apa yang harus ditukar
And also it tells us what to trade off
(Penggerak Proyek Utama)
ketika proyek Anda pasti keluar jalur nanti?
when your project inevitably goes a bit off track later?
(Penggerak Proyek Utama)
Jika pembangkit listrik Anda sedikit terlambat,
If your power station's running a bit late,
(Penggerak Proyek Utama)
apakah Anda akan membuang lebih banyak uang atau membiarkannya terlambat?
would you throw more money at it or let it run late?
(Penggerak Proyek Utama)
Atau mengambil jalan pintas pada kualitas?
Or cut corners on the quality?
(Penggerak Proyek Utama)
Bukan yang ketiga saya harap, tapi kita perlu tahu.
Not the third one I hope, but we need to know.
(Penggerak Proyek Utama)
Saya menemukan bahwa pelanggan kesulitan menjawab ini,
I found that customers struggle with answering this,
(Penggerak Proyek Utama)
bukan karena mereka menyembunyikannya dari saya,
not because they're hiding it from me,
(Penggerak Proyek Utama)
tetapi hanya karena mereka belum memikirkannya,
but just that they haven't thought about it,
(Penggerak Proyek Utama)
mereka tidak mau memikirkannya.
they don't want to think about it.
(Penggerak Proyek Utama)
Jadi untuk membantu mereka menemukan penggerak utama,
So to help them find the key driver,
(Penggerak Proyek Utama)
saya menggunakan tiga pertanyaan licik.
I used three cunning questions.
(Penggerak Proyek Utama)
Pertama, mengapa Anda menetapkan anggaran atau batas waktu itu?
First is, why have you set that budget or that time limit?
(Penggerak Proyek Utama)
Terkadang ada alasan kuat,
Sometimes there's a compelling reason,
(Penggerak Proyek Utama)
tetapi seringkali tidak ada.
but often there isn't.
(Penggerak Proyek Utama)
Seringkali mereka hanya mengatakan karena
Often they just say because
(Penggerak Proyek Utama)
menurut saya itulah biayanya,
that's what I think it will cost,
(Penggerak Proyek Utama)
yang memberi tahu saya bahwa uang bukanlah pendorong utama.
which tells me that money isn't the key driver.
(Penggerak Proyek Utama)
Kami dapat menghabiskan sedikit lebih banyak jika kami
We can spend a bit more if we have to in order
(Penggerak Proyek Utama)
harus mendapatkan kualitas.
to get the quality.
(Penggerak Proyek Utama)
Pertanyaan kedua adalah, bagaimana jika?
The second question is, what if?
(Penggerak Proyek Utama)
Bagaimana jika pertandingan Olimpiade dibuka
What if the Olympic games opened just
(Penggerak Proyek Utama)
terlambat beberapa hari?
a couple of days late?
(Penggerak Proyek Utama)
Itu akan buruk.
That would be bad.
(Penggerak Proyek Utama)
Bagaimana jika pembangkit listrik sedikit terlambat
What if the power station was slightly late
(Penggerak Proyek Utama)
atau sedikit dibelanjakan?
or overspent by a bit?
(Penggerak Proyek Utama)
Mungkin tidak terlalu banyak masalah.
Probably not too much of a problem.
(Penggerak Proyek Utama)
Tetapi bagaimana jika kue pernikahan putri saya
But what if my daughter's wedding cake
(Penggerak Proyek Utama)
terlambat sehari, bencana total.
was just a day late, total disaster.
(Penggerak Proyek Utama)
Dan pertanyaan ketiga saya adalah menawarkan untuk berdagang.
And my third question is to offer to trade.
(Penggerak Proyek Utama)
Tanyakan kepada mereka, jika Anda menghabiskan sedikit lebih banyak,
Ask them, if you spent just a little bit more,
(Penggerak Proyek Utama)
kami dapat menambahkan beberapa fitur tambahan yang sangat bagus.
we could put in some really nice extra features.
(Penggerak Proyek Utama)
Dan jika mereka berkata, seperti apa, Anda tahu
And if they say, like what, you know
(Penggerak Proyek Utama)
bahwa mereka punya lebih banyak uang.
that they have more money.
(Penggerak Proyek Utama)
Tetapi jika mereka mengatakan tidak, tidak ada gunanya
But if they say nope, there's no point
(Penggerak Proyek Utama)
menunjukkan hal lain kepada saya
in even showing me anything else
(Penggerak Proyek Utama)
karena saya tidak mampu lagi, maka Anda tahu
because I can't afford any more, then you know
(Penggerak Proyek Utama)
bahwa uang lebih penting daripada kualitas bagi mereka.
that money is more important than quality to them.
(Penggerak Proyek Utama)
Uang adalah faktor pembatas atau pendorong utama.
Money is the limiting factor or the key driver.
(Penggerak Proyek Utama)
Jadi itulah bagian terakhir dari mendefinisikan proyek.
So that's the final part of defining the project.
(Penggerak Proyek Utama)
Pastikan bahwa Anda dan pelanggan
Make sure that you and the customer
(Penggerak Proyek Utama)
sama-sama paham tentang penggerak utama proyek.
are both clear on the key driver of the project.